大家好
从今天开始
我们在一起共同学习佛教的一部非常重要的经典
金刚经
我想我们这个课程要达到两个目的
第一
我们要通过逐字
逐句的学习金刚经的经文
来如实的传达理解金刚经的法义
这是第一点
第二
我们也不仅仅局限于金刚经
我们要借讲金刚经的这个机会
完整系统的梳理佛教
特别是大乘佛教的思想框架
通过在各课程的学习
能够对大乘佛法的理论体系
修正体系
有个全面的了解
达到这两个目的
实现这两个目的
我们的讨论力求通俗
在语言表达上
通俗易懂
是我们追求的目标
佛教诞生于印度
它的创始人释迦摩尼
是我们人类文明史上
一位当之无愧的思想伟人
近代在德国
有一位存在主义哲学家
叫亚斯贝尔斯
这位先生是轴心时代
这个命题的提出者
他总结过去三千年人类文明史
谁对人类文明的影响力最大
影响力最深远
那么他得出的结论
是有四位圣者
对人类的文明影响最深远
那四位呢
苏格拉底
释迦摩尼
孔子和耶稣
特别是到了近代
当大量的佛教典籍
被翻译成西方语言文字之后
对近代西方哲学
西方思想的演进
对一些思想大师
佛教都产生了巨大的影响
比如
我们在舒本华
胡塞尔
海德格尔
萨特
维特根斯坦
这些德学大师的著作思想当中
我们都会清晰的看到佛教对他们的影响
通过维特根斯坦
对上世纪后半期产生的后现代主义思潮
佛教也产生了巨大的影响
比如
后现代主义的非本质主义
就深深的受到了大乘佛教
特别是大乘佛教中观学派的思想影响
更应该强调的是
佛教在当今
它的影响的范围还在不断的扩大
从亚洲到欧洲到美洲
他的信徒的数量
目前在世界范围内也在稳步的增加
虽然佛教诞生了2500多年了
但是他依然生机勃勃
如果你是佛教徒
当然要对释迦牟尼的思想有个全面完整的理解
这是必须的
即便你不是佛教徒
并不信仰佛教
但是对这样一个对人类巨大影响的思想家
佛教这样一个思想体系也应该有所了解
这是必要的
因此我们要通过喜马拉雅FM
通过这次学习金刚经的课程
与广大佛教徒和广大爱好佛教的朋友们
我们接个善言
愿大家一切吉祥
下面我们就开始进入金刚经的学习
金刚经这个名字
是老百姓的通俗说法
这部经的全名叫金刚波罗
波罗秘境
大家知道佛教诞生于印度
在印度
佛教的思想是用印度的语言文字来记载传承的
因此我们中国人学习佛教
第一件事就是经典的翻译
那么金刚经是印度大乘佛教一部非常重要的经典
因此在佛教的历史上
金刚经的翻译是有很多次
很多佛学大师翻译家争相翻译金刚经
当然大浪讨杀
异的好的就留下了
异的不好的就被时代所淘汰
到今天为止
在大藏经里边保存的金刚经的汉译本
有几部
一共有六部
按照时间顺序排列
第一
是姚秦三藏法师
旧摩罗史的一本
第二
是元位时期
菩提流志的一本
第三
是陈真帝法师的一本
第四
是随代
达摩基多的一本
第五
是唐朝的三藏法师
玄藏的一本
第六
是唐朝另一位大师
义静法师的一本
在这六个汉译本当中
旧摩罗史的一本
玄藏的一本
和义静法师的一本
公认是印的最好的一本
从流传的广度来说
旧摩罗史一本
独占凹头
也就是你今天
到寺院里去请一本金刚经
或者到书店里去买一本金刚经
几乎都是旧摩罗史的一本
为什么旧摩罗史的一本流传这么广呢
我想第一就是旧摩罗史大师这部经典
译得好
法译译得准确
第二
更重要的是旧摩罗史大师的一本
他的汉语的语言形态
非常的优美流畅
这是旧摩罗史大师翻译的经典
在中国都比较流行的重要的原因
当然相比旧摩罗一本
在追求对原来泛本的忠实性上
它占有优势
而一经法师的一本
是六个汉译本当中最晚的一本
那么一经法师可以借鉴前面几个译本
考察他们的得失
所以一经法师的一本有它的优势
这是在汉传佛教当中的
《金刚经》的一本情形
藏传佛教有《金刚经》的藏译本
更可喜的是
《金刚经》的梵文原本还在
我们这次学习《金刚经》
在译本的选择上
首先尊重习惯
既然旧摩罗史大师的译本
在汉地流传最广
我们还是以旧摩罗史大师的译本为蓝本
但是在重要的词句的理解上
我们要参看汉文原本
要参照《玄奘译本》和《易经》译本
下面我们就开始进入《金刚经》的学习跟讨论
我们先看《金刚经》的名字
旧摩罗史大师把《金刚经》的名字翻译成
《金刚波罗》《波罗密经》
一部佛经的名字
大凡都是佛说
佛亲口所说
在旧摩罗史的《金刚经》一本当中
第十三段
有这样的经文
说
这是旧摩罗史大师把金刚经的名字译成《金刚波罗》《波罗密经》
因此我们要非常重视这个名字
更重要的是
在这部经的名字当中
有两个词
一个是《波罗》
就是写作《班若》
这两个字
佛教现在约定成熟
念作《波罗》
还有一个词
《波罗密》
《波罗》和《波罗密》
是大乘佛教的几个和亲词汇当中的两个
所谓和心词汇
就是最能够传达这个思想的
思想精髓的词汇
说的通俗点
你不知道《波罗》
不知道《波罗密》是什么
就等于不知道大乘佛法是什么
从《金刚经》的这个名字来看
《金刚经》是讲了一个非常重要的法门
这个法门
这个法门就是波罗
波罗密
我们下面就讨论波罗和波罗密
先讲波罗密
这是一个音译词
它是梵文词巴拉密
这个词的音译
因此首先就出现一个问题
为什么这个词是音译
而不是异议
大家看《金刚经》的不同译本
《纠摩罗斯大师》
《玄奘大师》
《一经法师》
这个词都是音译
而不是异议
佛教里有不少的词语
都是音译
这里边有一个重要的问题
为什么不异议而音译
《玄奘大师》后来总结
有五种情形
指音译不异议
第一种情形
叫做秘密故不异
也就是是一件秘密的语言
比如说真言咒语
它只是借助音声
来传递能量
传递信息
它并不需要你了解
它的真实的意思
所以真言咒语
只音译不异议
第二
多异故不异
就是这个梵文词里边
有多重含义
我们很难选择其中一个含义来翻译
如果那样翻译的话
那样意义的话
会挂一落碗
第三
此无故不异
也就是这个梵文词所表达的事物
表达的法义
在我们中国
没有
没有一个词跟它去对应
所以这种词往往是
因译不异议
第四
顺古
故不异
就是顺从古人的翻译
过去人们已然在这个词上是因译了
大家已经熟悉了这个词的因译
所以我们就不再异议
而继续保持因译
第五
生善
顺不异
也就是出于是人们对这个词
能够生起那种恭敬的心
而不直接异议
而因译
这五种情形当中
占有一种情形
或一种以上的情形的时候
只因译不异议
那么巴拉米这个词
为什么因译而不异议呢
我想在这五种情形里
它占了两种情形
一种是此无故不异
一个是生善故不异
此无故不异
也就是在我们的汉语的
原本的语言系统里边
没有一个词
跟印度的泛文词巴拉米
这个词对应
也就是印度的这位伟大的思想家
释迦牟尼先生
他特别热衷于讨论一件事
巴拉米
而这件事
在佛教传入我们中国之前
在我们中国的固有的思想文化当中
在孔子那里
在老子那里
在墨子那里
在庄子那里
在孟子
寻死
韩非死那里
没有这件事情
也就是在我们固有的中国文化里边
没有一个现成的文化词语
对应巴拉米
这个范文词
因此选赞大师
周末洛师大师
意境大师
都选择因译不异译
那么这里边就涉及到一个重大的思想方法问题
现在国学热
很多老师都在讲国学
当然每个老师都有自己的长处
都有自己的优势
我们听每个老师的课都会有收获
没有问题
我也听过很多老师讲国学
但是当我听了很多老师讲国学以后
我发现在一个极其的重要的思想方法上
我跟很多老师有分歧
这个分歧在哪里
就是我们很多老师讲国学的时候
他们一个重要的思想方法
就是总是努力寻找儒家道家佛教
这些流传于中国的传统文化背后的
所谓文化共性去表达这三种文化
换句话说
他们认为这三种文化的核心价值
应该体现于这三种文化背后的某种相通的东西
甚至是相同的东西
再换句话说
他们认为这三种文化背后
应该有一个共同的东西
比如说有的老师把它归结为心
有的老师把它归结为中
说儒家将修心
道家将养心
佛教将悟心
他要用一个心
把这三种文化
统一成一种文化
中
有的老师说
你看儒家将中庸
道家将守中
佛教将中观
他用一个中字把三种文化统一起来了
也就是在这样的老师的思想观念里边
孔子
老子
释迦摩尼
似乎这三个老头再说统一